　　哈立麻，本名却贝桑布，又名德新协巴、噶玛巴·得银协巴，乌斯藏娘波人。父阿巴古茹仁钦，母哈姆吉。

　　洪武十七年生。未诞时，母梦北方有俗士数辈，衣饰鲜华，三四人至前，为首者曰：“愿假一居。”遂入其身，余人环侍。屋后旷地，海螺遍布，母拾而盈囊，吹大螺之际，惊寤。又梦日月同悬，虹光四布，金花纷集，异象迭现。父亦梦精美坛城，中置圣瓶，叩拜祈祝【1】。

　　二十三年，至杰哈岗比丘聚会之山。堪布聂普瓦索南桑波、亲教师扎觉巴云丹罗追为首之高僧会中，受沙弥戒、比丘戒，赐法名却贝桑布。

　　建文四年，复于此地受圆满比丘戒【2】。

　　太宗即位，改元永乐，遣司礼监少监侯显、僧人智光赴藏，专召哈立麻赴京师。盖太宗在藩邸时，素闻其道行卓异，至是遣人征之【3】。

　　三年，哈立麻自楚布寺启行，四年抵京师。太宗闻其至，大悦，命亲王率文武百官郊迎，礼遇如亲王。

　　入宫觐见，太宗亲降阶相迎，促膝长谈，询藏地风土、宗教、民生。哈立麻对答如流，言辞恳恻，既述藏地僧俗归朝之愿，复陈佛法慈悲济世之理。太宗深嘉之，谓左右曰：“哈立麻，真通达明理、化导众生之高僧也。”

　　初见面时，太宗心念：“高僧若有法力，当执哈达一，藏右旋法螺于袖，必先献朕。”哈立麻洞悉帝意，即从身侧取右旋法螺献上，太宗由是深生敬信。哈立麻后曰：“陛下所赐双金翅鸟，乃欢喜天之供品，其长略如五指宽之双右旋法螺【4】”

　　五年，太宗为追荐太祖高皇帝、孝慈高皇后，命哈立麻于灵谷寺举十四日超度法会。哈立麻率百僧，设七十二坛，供诸佛菩萨像，诵《大藏经》要典。法会间，祥云绕殿，瑞气盈庭，异香数日不散，白鹤时来盘旋。太宗及百官屡临观礼，后宫、宗室亦往祈福。法毕，太宗大悦，谓哈立麻曰：“朕荷皇考皇妣抚育之恩，生未能尽孝，今赖法王法力，稍慰哀思，法王功德无量！”遂赐黄金千两、珍珠百斛，及九龙宝床、白玉佛塔等稀世珍宝。

　　是年，太宗下诏，册封哈立麻为“万行具足十方最胜圆觉妙智慧善普应佑国演教如来大宝法王西天大善自在佛领天下释教”，简称“大宝法王”。册封大典于奉天殿举行，太宗亲授金印、金册、法袍。金印赤金铸就，刻汉藏双文；金册详述功德封号；法袍融藏地氆氇与汉地织金之艺，华美绝伦。

　　后，大宝法王哈立麻应太宗之请，屡入宫为皇室讲经灌顶。以浅近之语阐密法奥义，融汉儒孝悌仁爱之道，太宗及宗室皆受启发。太宗命人录其讲经之语，刊为《大宝法王法语》，颁行天下寺院，供僧众研习。哈立麻又与汉地高僧广交，于京师灵谷寺等举法会，探讨显密融合之道【6】。

　　五年夏，哈立麻应太宗之邀，赴五台山朝礼。太宗命沿途州县修道路、建行宫，遣禁军护送。哈立麻至，于显通寺设坛说法，四方信众云集，山路壅塞。驻锡月余，遍历五台诸峰，朝拜古寺圣迹，于菩萨顶、塔院寺等举祈福法会。相传于中台顶诵经时，云雾中现文殊菩萨法相，佛光普照。于五台山间，同五台山高僧共校佛家经典，释晦涩经文【7】。

　　六年，太宝法王哈立麻思故土，兼教派事务需亲理，遂奏请归藏。太宗虽不舍，然念其情真，许之。临行前，厚赠金银、经书、仪仗，包括全套《永乐北藏》刻本、百匹云锦、千两黄金及诸佛像法器，命宦官侯显率卫队护送，沿途州县妥为接待，不得怠慢。启程之日，太宗率百官送至长江岸边，执手道别，嘱之曰：“归藏后，仍护持藏地僧俗，勿忘朝廷恩德，常通音信。”太宝法王哈立麻叩谢再三，率弟子随从登船西去，自此而后，往还甚密，情好无间。七年，抵楚布寺。民众闻讯，纷纷往迎，道路堵塞，焚香祈福者络绎不绝，盛况空前。

　　归后，大宝法王哈立麻仍践行弘法利生之道。应阐化王扎巴坚赞之邀，赴山南乃乌栋传法，四方信众云集，受教化者不可胜数，收纳“五贤哲”，悉心传深奥法。

　　十三年，大宝法王哈立麻圆寂于楚布寺，年三十有二。将寂，召弟子属后事，诫曰：“坚守戒律，弘法利生，毋负信众之望，毋违朝廷之命。”火化已，舍利中现胜乐金刚等无数佛菩萨相，拉萨上空见多轮明月、虹霓花雨之祥瑞。藏地民众莫不悲恸，纷赴楚布寺致祭。弟子奉其灵骨，与《甘珠尔》《丹珠尔》诸经同供于寺，世代相承。

　　大宝法王哈立麻戒行精严，慈悲济世，谦逊谦和，恭顺朝廷。其绍教派之统，未几，而光大昌明。驻京师之间，常与文人士大夫往还，解缙为作《大宝法王赞》，杨荣撰《送大宝法王归藏序》，皆盛赞其“德行昭著，化被四方”【8】。

　　【1】《噶玛岗仓史》

　　【2】《噶玛岗仓史》

　　【3】《太宗文皇帝实录》：遣司礼监少监侯显赍书币往乌思藏征尚师哈立麻。

　　【4】《噶玛岗仓史》

　　【5】《噶玛岗仓史》

　　【6】《金陵梵刹志》：初太宗文皇帝谓日本国在鲸波万里外俗尚佛乘以师道行尊宿命捧玺书往谕之陛辞赐金钵锡杖净瓶等物师经涉波涛如履平地既至宣布朝廷恩威阐扬佛祖宗旨自其国王而下莫不俯伏向化明年师还而国人入贡称谢者即至文庙大悦升师左善世奉迎西天大宝法王哈立淋吧上师至灵谷寺复率天下僧于钟山寺修设普度大斋师承旨说法是日也有祥云瑞雾之现会听者数万人咸聚观焉上闻之御制感应诗三章赐师累赐金帛作毗卢佛阁于寺后高十余丈皇上巡狩北京师数入觐赏赉甚厚𧨲因建水陆大会屡感瑞应特赐敕褒嘉兼赐刻丝佛像一轴仁宗在春宫

　　【7】《太宗文皇帝实录》：癸酉，命如来大宝法王哈立麻于山西五台建大斋。

　　【8】《噶玛岗仓史》