　　唐赛儿，山东蒲台人，或曰武定人也。

　　夫林三，亦蒲台民。元末之际，白莲教风靡宇内，徒众遍天下，及大明肇基，余波未息，赛儿亦奉其教。少好佛学，后诡称“佛母，”以惑愚氓。

　　林三既殁，赛儿自言，祭扫归程，于山蹊得一石匣，启之，内藏书一卷、宝剑一柄。后世论者，咸以为矫饰之辞，盖欲假神异以聚众耳。

　　寻削发为比丘尼，妄言能逆知成败，剪纸为兵甲，指麾而斗。往来益都、诸城、安丘、莒州、即墨、寿光诸州县，鼓煽愚民。未几，刘信、刘俊、丁谷刚、宾鸿、徐辉、王宣、白拜儿、郝允中、高羊儿、兰复升、张思名、董彦皋之奸徒，皆附之，各率部曲，聚众五百余，后集众数万余

　　永乐时，北方州县经元季兵燹，城郭多颓圮，无险可守。赛儿等遂乘间袭据益都卸石栅寨，剽掠乡野，驱良民为羽翼。事闻山东三司，以其势微，匿不以闻。及青州指挥使高凤督兵往讨，贼乘夜突围，官军大溃，凤被执，三司乃具状奏闻。

　　朝廷遣使者驰驿招抚，赛儿恃寨险，负固不降。上无如之何，乃命将征讨。

　　十八年，太宗敕总兵官安远侯柳升曰：“今命尔将兵讨山东盗，盖欲诛锄奸慝，以安良善。其严饬部伍，毋伐桑柘，毋毁庐舍，毋发丘垄，毋杀老弱，毋掠民财，庶不扰吾赤子。国以民为本，若不能抚字，反行暴虐，是伤邦本也。”越数日，复敕升曰：“贼屯聚山寨，众虽寡而势险，譬之蝎虿，不可轻忽。昔高凤恃勇轻敌，致陷贼手，尔其戒之。今困之之术，唯断其汲道，防其奔逸，昼夜谨备，勿稍懈弛。”

　　已而，柳升师至益都，围卸石棚寨。遣旗手卫指挥吴亮往谕降，贼不应。夜，赛儿谋袭官军，乃遣其党耿童儿诈降，绐升曰：“寨中食尽水竭，东门旧有汲道，众议乘夜溃围出奔。”升信之，亟遣兵扼守东门。薄暮，升忆上谕，恐贼劫营，命诸军稍退。逮二更，贼果率众来袭，官军迎战，斩获甚众。都指挥刘忠力战，中流矢卒。赛儿与刘信等潜遁，迟明，升始觉，分兵追蹑，仅擒刘俊等男女百三十四人。

　　会山东都指挥佥事卫青，破赛儿遣攻安丘之众万余；鳌山卫指挥佥事王真，率麾下百五十人，败诸城之贼。由是，山东之乱悉平。

　　独赛儿竟亡匿，莫知所踪。太宗以赛儿素奉白莲教，恐山东余党藉诵经鼓煽，又虑其遁迹缁黄中，复谋不轨，乃敕法司，尽械北京、山东比丘尼、女道士，送南京审验，终无所得。

　　后世考诸白莲教之乱，多起于浙江、江西、湖广，或曰赛儿竟遁彼处云。