　　徐晞，字孟晞，常州江阴人。世出高门，性谦谨，器量宏阔，质直仁厚。

　　高祖三思，宋宁宗朝大学士；曾祖天麟、祖子敬、父彦能，皆登进士第。父彦能，历知确山、龙岩、福山三县。

　　四代并以科第显，独晞于永乐初以江阴吏入仕，时人多慕之。

　　为江阴功曹时，有民误被点戍，诣晞乞免。民贫无货，具酒为寿，令妻进觞，自避去。妻有殊色，晞见即悟，裂襟起，叱民还，为草牍上请，得免。

　　永乐中，营造北京，晞预其事，授都事。工成，迁工部营缮司主事。

　　宣德间，擢郎中，调兵部武库司。有同官，进士出身，为主事，轻晞以吏起，数呼“狗吏”以戏侮之，晞不为动。及同官卒，晞不宿怨，为具棺椁，护其丧归葬。时论贤之，以为真君子。

　　宣德十年，擢试兵部右侍郎。是时，陕西屡遭阿岱部寇扰。先是，宣德中，明纵蒙古诸部相吞并，瓦剌由是益强。明军政日衰，漠南羁縻松弛，阿岱与部下朵儿只伯等率部徙居明弃之威远守御千户所，即亦集乃城，以为巢穴，屡犯边。朝廷欲靖其患，命晞往陕西临洮、巩昌练兵。

　　未几，寇复扰边，复命晞参赞甘肃军务。寻召还行在，实授兵部右侍郎，命守庄浪、凉州。

　　一日，寇围镇番城，晞以文臣，与总兵官太保宁阳侯陈懋亲赴阵前。寇见之，解围遁去。已而寇犯山丹，破红寺儿关，入孛罗口劫掠。右副总兵都督李安先帅兵侦寇营，懋等继进，与寇战于平川。寇败入山，明军追至黑山，复破之。甘州左卫指挥刘杰策马突阵，刺杀寇首一人，获枢密院银印一。大军进至迤北沙山，设伏待之。寇至，伏发，众乱，自相蹂践。生擒寇孛罗云，阿岱、朵儿只伯遁走。追至苏武山，官军奋勇击之，获马骡、刍粮无算，凯旋。

　　当是时，东自兀良哈、奴儿干都司之女真属夷，西至瓦剌、亦力把里，皆上书控阿岱部侵扰。晞虽奋勇，然寇势甚炽，终不能尽平。其后，行在兵部尚书王骥，会同公侯驸马伯、五府六部都察院等官，联章劾其失机，请治罪。

　　已而，晞在陕西连章言弊，有请：陕西行都司属卫垦田，赋额过重，输纳不充；凉州诸卫冗军耗粮，冗官怠政；请建凉州、九溪、永定、镇海、太仓诸卫儒学，其戍卒多汉民习夷俗，宜设学立师，以教化之。朝廷皆从其请。

　　寻，阿岱部为王骥等平定，晞以陕西久劳，迁南京户部左侍郎。

　　正统六年，朝廷再征麓川，命晞督饷。先是，明弃交趾，四夷轻之，麓川遂叛。朝廷遣兵讨之，不克。

　　未几，麓川贼谋间道焚饷，晞激励土官，出兵击却之，饷道以通。传闻，贼常以象阵、牛阵袭饷道，官军苦之。晞乃召江阴巧匠铸铜铁假人，内置烧炭，列于要路。寇驱象冲锋，象误认假人为真，伸鼻卷之，为高温所灼，痛极反奔，冲乱贼阵。官军乘势击之，大破贼。传言江阴铜匠由是免差役。既破象阵，复以铁蒺藜御牛阵。令士卒布铁蒺藜于地，寇驱牛进，牛蹄被刺，痛乱奔突，自相冲击。官军遂破牛阵，饷道悉通。以功擢兵部尚书。

　　明年，战事平。麓川贼首思机发，遣弟招赛等入朝贡谢罪。晞上奏曰：“思机发虽遣弟入贡，然复令党羽涓孟车等攻芒市，为官军所败，自金沙江遁去。其谲诈反复，心不可测，请命锦衣卫收系招赛等，俟叛乱尽平而处置。”英宗然之，诏曰：“招赛既来朝，姑遣还云南安置，俟擒其父兄，再奏区处。”

　　正统八年，瓦剌势益张。晞上书曰：“瓦剌自凶酋脱欢吞并诸部，势日强盛。脱欢虽殂，孽子也先，凶虐谲诈，尤过其父。近年朝廷屡赐赉抚绥，然其狼子野心，奸计难测，恐恃强稔胜，猝起为乱，必劳圣虑。当今急务，莫先备边。惟尽心整饬，豫图万全，乃可无患。臣谨条三事：一曰增补将佐。沿边诸镇，朝廷皆命总兵官镇守，设参将佐之。宣府、辽东、宁夏各有参将二员，甘肃、大同各缺其一。请命在京总兵大臣与臣等推选其人，以任其责。二曰豫增兵力。甘肃、宁夏地域辽阔，肃州、镇番尤孤绝。若有急报，远处调军，缓不济事。请将二处屯军及舍人、余丁之精壮者，编为队伍，相兼操备。盖土兵胜客兵数倍，边防必得其用。三曰体恤边军。西北边塞风高天寒，军士或守烟墩、或戍关隘、或为‘夜不收’出境侦探、或随边将巡逻，经年不返营，妻子离散，衣食匮乏。虽有岁赐月粮，多以置军装、补马匹，饥寒困苦，不可胜言。请以内府所贮胖襖、袴鞋，量加赐赉。”英宗命英国公张辅等博议以闻。

　　正统十年，晞以老疾乞致仕。英宗念其云南督饷之功，擢其子固安縣丞讷为都督府都事。

　　明年，晞卒于江阴家。英宗辍朝一日，遣官谕祭，敕工部营葬。

　　子讷，官后军都督府经历司都事。

　　孙世英，早年入中书科写诰，满三载，授中书舍人。英宗复辟，擢南京通政司左通政。

　　曾孙辈，名氏无考。曾次孙棨，以恩荫为詹事府丞。