　　韩桂兰，永乐八年生，朝鲜清州人也。

　　性柔淑，工女红，寡言慎行，所学之技，靡不记于心。

　　父永订，母金氏，兄确，弟跌。其家世为清州望族。

　　永乐间，姑入选掖庭，册为丽妃，得太宗宠。确由是授鸿胪寺少卿，韩氏一族遂蒙两国恩渥。

　　永乐二十二年，太宗崩，丽妃或殉焉。确恐家道中落，时桂兰逾笄而未嫁，以家殷不欲出。宣德二年，经王竑荐，确遂送桂兰入宫。

　　时人咸怜桂兰，而咎确之举。与桂兰偕入者，复有朝鲜阉人郑同。后桂兰每思故国亲眷，辄托郑同以通音问。

　　桂兰入宫之后，历事宣宗、英宗、代宗、宪宗四朝，恭慎如一，未尝稍易。寡言持重，性贤而睦姻亲，由是后宫妃嫔咸信重之。遇疑难事，众皆踟蹰，桂兰则决之曰：“此事可行”“此事不可行”。及朝廷制礼作乐，众议未定，桂兰亦有所裁度。或宫闱遗旧典，众皆谘之，桂兰则宣述上意曰：“吾辑录旧事，当如是定；汝等奉行可也。”由是宫中咸称“老老”“女师”，而不名。

　　成化中，桂兰去国怀乡，尝谓其侄致亨——时奉使入明者——曰：“汝阴携乡曲土宜来，勿令上知。”未几，事泄，宪宗闻之。

　　当是时，朝鲜虽久享承平，然阴伺辽东、奴儿干。上欲多方抑之，遂托为桂兰致孝之名，数命朝鲜贡以珍器重宝，以耗其国力。逮宪宗晏驾，孝宗嗣位，乃罢朝鲜贡重物之役。

　　成化十九年，卒于疾。初，桂兰寝疾，宪宗数遣医官诊视给药，终不救。上屡悼惜之，遣司设监太监王瑀宣祭文，其词有“温柔敬慎，令善足称”之语；赐白金百两、彩缎四表里，追谥曰“恭慎”，命太监张恺营葬，太监王瑀、牛通，少监谷清董其事。皇太后、皇后、安喜宫妃嫔、太子，皆赙赠甚厚。时内阁首辅万安撰墓志表，次辅刘珝撰墓志铭。是岁六月，葬于北京西山之原。

　　桂兰少离故国，身隔异域，然以躬行之勤，殁获如斯之荣，诚可谓世之楷范也。